No tenemos suficiente capital nosotros
para levantar. Ahora, ¿dónde vamos a
dormir?
Está mi esposo, mis hijos. Están tan
tristes todos.
Después de tantos años han pasado eso.
Nunca ha habido temblor, nada. Pasó lo
que nadie quería volver a vivir. Gritos
de auxilio, casas que se vinieron abajo
y nubes de polvo que envolvieron pueblos
enteros. Nadie estaba preparado para el
desastre que se venía.
Junín llora a sus muertos y mientras el
polvo aún cubre las calles, cientos de
personas buscan entre los restos de sus
casas algo que les devuelva la
esperanza. Y es que las imágenes son
impactantes.
Eran exactamente las 9:24 de la noche
cuando de pronto el suelo comenzó a
sacudirse con una violencia que nadie
imaginaba. Un sismo de magnitud 5.1 con
epicentro al sur de Chupaca y una
profundidad de 24 km desató el caos en
diferentes localidades de Junín.
[lloros]
Y ahora usted teme que vuelva a
réplicas. Ha venido por eso a la plaza.
No,
acá mi papi, mi mami le ha aplastado la
casa. No, a veces es culpa de la
comunidad cuántas veces esa piedra iban
sacar y no querían. Mira ahora que mi mi
casa todos
aquí reportando de Chongos bajo.
Estábamos en un matrimonio ya hace 10
minutos hubo un sismo. Ay, este,
hay personas que están gritando.
Hay casas. Mir de acá. Todo se ha caído.
Hay un señor querido. Hay un señor
herido acá. ¿Qué pasó? No hay
ambulancia. No hay nada. Ambulancia.
Ambulancia.
Necesitamos una ambulancia.
Se va una fractura de pierna.
Está roto su pie. Ya, tranquilamente
inmoviliz.
El pánico se apoderó de las calles.
Todos los pobladores corrían sin saber a
dónde, mientras sus viviendas, muchas de
ellas levantadas con adobe y materiales
frágiles, cedían ante la fuerza del
movimiento, lo que hasta hace unos
minutos era un hogar, terminó convertido
en una montaña de ladrillos y madera. Y
eso ha causado pues el el colapso total
o parcial de viviendas que como todos
estamos viendo ya el materiales el
materiales común para la zona, ¿no? O
sea, son viviendas entre comillas
precarias podríamos decir que no están
del todo preparadas para estos eventos
cínsmicos. Pero el dolor golpeó con más
fuerza al sector de Puna, donde las
pérdidas humanas han enlutado a todo el
pueblo. Entre los restos de las
viviendas, rescatistas y vecinos
removían piedra por piedra con la
esperanza de encontrar sobrevivientes.
Cada minuto [música] era una lucha
contra el tiempo. Cada hallazgo
arrancaba lágrimas imposible de
contener.
Ambulancia, por favor, no estamos acá.
Chamos bajo.
Necesitamos ahora más que nunca porque
estamos total en el aire. No tenemos
nada, no tenemos que comer, no tenemos
nada que hacer porque todo lo ha
aplastado.
La tragedia también sepultó [música] los
esfuerzos de toda una vida. Muchas
familias vieron morir a sus animales, su
principal sustento y [música] la única
fuente de ingresos. Y ni siquiera los
símbolos de fe escaparon a la fuerza del
sismo. La emblemática cruz del señor de
Canic Cruz quedó destruida
convirtiéndose en otra imagen que
refleja la magnitud de esta emergencia.
[lloros]
Por favor.
Mientras caía la noche, cientos de
familias intentaban protegerse del frío.
Bajo carpas improvisadas, la [música]
ayuda comienza a llegar, pero la
necesidad es enorme y el reloj sigue
corriendo para quienes lo han perdido
absolutamente todo.
Para que en este momento que nos unimos
entre todos pueda surgir esta esta
semilla de la vida que nace en medio de
este dolor. Usted estaba en la vivienda
cuando sucedió el templo.
Sí, yo estaba en la vivienda. Sí.
¿Y logró salir felizmente toda su
familia?
Sí. No, hay un Sí.
Por otro lado, el miedo sigue a flor de
piel y es que el IGP ha reportado más de
10 réplicas tras este destructivo sismo.
Hoy Junín no solo lucha para levantar
casas, lucha para levantar vidas. Lo
cierto es que para cientos de familias
esta no es solo una emergencia, es una
pesadilla de la que aún o despiertan.
¿Cómo están? Muy buenas tardes,
bienvenidos a la calle Nocalla.
Empezamos hoy lunes 19 de a julio con
toda la información lista para llevarles
20 de julio, perdón, para llevarles la
información completa para ustedes. Y
empezamos con esta tragedia ocurrida en
la región Junín. Un sismo de magnitud
5.4 sorprendió ayer a la población
causando serios daños en la
infraestructura, pero además dejando un
lamentable saldo de seis personas
fallecidas. Desde ayer que ha ocurrido
la emergencia, tanto vecinos como
autoridades locales han pedido la
presencia de las autoridades nacionales
para que puedan trasladar material de
emergencia y ayuda para los
damnificados. Este terremoto ha tenido
un impacto destructivo debido
básicamente a su profundidad, apenas 24
km de profundidad y eso es la la razón
por la cual ha tenido este capacidad
destructiva. Nadia,
así es, Paco, ¿cómo están todos ustedes?
Buenas tardes. Tenemos que empezar con
esta noticia realmente bastante trágica.
Hemos visto que ya hay seis fallecidos,
21 heridos, 300 dagnificados, tres
centros de salud y también centros
educativos que se han visto
completamente desvastados, entre otras
cosas, porque también, Paco, existió la
interrupción del servicio eléctrico en
toda la zona afectada. Realmente esto ha
sido bastante atacado durante este sí.
Así es. y mencionar que hay kilómetros
de vías de acceso a los distintos
caseríos y centros poblados de la zona
que han sido completamente destruidos.
La tierra se ha abierto incluso
impidiendo el paso de ayuda
principalmente en este momento, pero
también destruyendo las principales vías
de comunicación y acceso a estos centros
poblados. Así es, Paco. Y no solamente
eso, sino que también es importante
saber que se iniciaron labores de
rescate en algunos lugares. Las personas
tuvieron que quedar dentro de los
lugares que habían sido pues derrumbados
y la verdad que gracias a Dios se ha
podido llegar, pero entendería que
todavía faltaría mucho más trabajo
porque en este tipo de situaciones y
ante lo que hemos podido ver, justo lo
tenemos en imágenes, cómo se han podido
derrumbar, cómo ha podido caer y cuál ha
sido el impacto directamente hacia
Julio.
Así es. Hay que recordar que este fin de
semana también ha habido una cadena de
13 sismos ubicados en la región surp,
específicamente frente a Ica y ahora
este sismo de potente magnitud que nos
tiene que poner alertas frente a los
movimientos sísmicos que pueden y que
van a sacudir nuestro territorio.
Recordemos que hay un silencio sísmico
frente a la capital de más de 200 años y
que podría provocarnos un sismo de gran
magnitud en cualquier momento.
Así es. Sí, es importante siempre estar
prevenidos, es importante siempre contar
con nuestra mochila de emergencia que ya
hemos mencionado muchas veces y que
también estemos preparados ahí
conociendo entre familiares a ver cómo
nos podemos ubicar, cómo podemos
contactarnos, porque justo como ha
pasado aquí en Junín, la interrupción
del servicio eléctrico hace muchas veces
que puedan hasta incluso congestionarse
llamadas, no puedes tener comunicación y
el contacto muchas veces causa
desesperación. M.